Un virus informático es un programa que es capaz de copiarse a sí mismo y propagarse dentro de un sistema informático o una red, sin conocimiento de los usuarios del sistema. Probablemente es el tipo de software malicioso más popular, aunque su utilización en los últimos años ha ido disminuyendo en favor de los troyanos. El nombre de virus proviene de su analogía con los virus biológicos: estos penetran en un organismo anfitrión, insertan su código genético y se reproducen a sí mismos, provocando efectos nocivos en dicho anfitrión. Análogamente, el virus informático infecta un equipo gracias a algún agente externo, y desde el momento en que logra ejecutarse al menos una vez consigue introducir su código maligno en el sistema. El código contiene instrucciones que replican el virus en otros lugares (por ejemplo, adosándolo a otros ejecutables) y además provoca algún efecto permanente en el ordenador, más o menos fácil de detectar. Los virus se introducen en un sistema a través de una fuente externa, como puede ser cualquier soporte que transporte ficheros ejecutables: disquetes, CD-ROM, memorias USB, documentos adjuntos en correos electrónicos, carpetas compartidas en red, ficheros descargables en programas P2P, etc. Una vez dentro, infectan otros archivos. Los ficheros infectados generalmente son ejecutables: .exe, .src, o en versiones antiguas .com, .bat; pero también pueden infectar otros archivos, por ejemplo, un virus de macro infectará programas que utilicen macros, como los productos Office. Si el fichero que infectan se encuentra dentro de un dispositivo extraíble o una unidad de red, cada vez que un nuevo usuario acceda al fichero infectado, su equipo también se verá comprometido. Una característica principal de los virus es que requieren de la intervención humana para provocar la infección.